阿莫西林
阿莫西林，西药名。常用剂型有片剂、胶囊剂、颗粒剂、咀嚼片等。为β内酰胺类抗生素、青霉素类药。用于上、下呼吸道感染、泌尿生殖道感染、皮肤软组织感染、急性单纯性淋病等；还可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。本品医保类型为：阿莫西林分散片、阿莫西林片、阿莫西林颗粒、阿莫西林胶囊为医保甲类；阿莫西林咀嚼片为医保乙类。


通用名称

阿莫西林
英文名称

Amoxicillin
汉语拼音

Amoxilin
药品类型

β-内酰胺类抗生素、青霉素类
处方类型

处方药
医保类型

医保甲类/医保乙类
参考价格

3.00元-42.00元
目录
成分性状适应症规格用法用量不良反应禁忌注意事项药物相互作用药理作用药代动力学贮藏方法有效期执行标准
成分
本品主要成分为阿莫西林。

性状
阿莫西林分散片：白色片或类白色片。

阿莫西林片：白色或类白色片或薄膜衣片，除去包衣后白色或类白色片。

阿莫西林颗粒：混悬颗粒或粉末。气芳香、味甜。

阿莫西林咀嚼片：白色或类白色片。

阿莫西林胶囊：胶囊剂，内容物为白色至黄色粉末或颗粒。

适应症
阿莫西林适用于敏感菌（不产β-内酰胺酶菌株）所致的下列感染：

1、溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致中耳炎、鼻窦炎、咽炎、扁桃体炎等上呼吸道感染。

2、大肠埃希菌、奇异变形杆菌或粪肠球菌所致的泌尿生殖道感染。

3、溶血链球菌、葡萄球菌或大肠埃希菌所致的皮肤软组织感染。

4、溶血链球菌、肺炎链球菌、葡萄球菌或流感嗜血杆菌所致急性支气管炎、肺炎等下呼吸道感染。

5、急性单纯性淋病。

6、本品尚可用于治疗伤寒、伤寒带菌者及钩端螺旋体病；阿莫西林亦可与克拉霉素、兰索拉唑三联用药根除胃、十二指肠幽门螺杆菌，降低消化道溃疡复发率。

规格
阿莫西林分散片：0.125g；0.25g；0.5g。

阿莫西林片：0.125g；0.25g。

阿莫西林颗粒：0.125g。

阿莫西林咀嚼片：0.125g；0.25g。

阿莫西林胶囊：0.125g；0.25g；0.5g。

用法用量
本品不同剂型、不同规格的用法用量可能存在差异，请阅读具体药物说明书使用，或遵医嘱。

阿莫西林分散片：

本品既可直接用水吞服，也可放入牛奶或果汁中，搅拌至混悬状态后服用。

1、成人一次0.5-1g，一日3-4次；小儿每日按体重50-100mg/kg，分3-4次服用。

2、治疗无井发症的急性尿路感染可予以单次口服3g即可，也可于10-12小时后再增加一次3g剂量。单次3g剂量也可用以预防感染性心内膜炎或治疗淋病，前者于口腔内手术（如拔牙）前1小时给予，后者常加用丙磺舒1g。

阿莫西林片、阿莫西林胶囊：

1、成人一次0.5g，每6-8小时1次，一日剂量不超过4g。小儿一日剂量按体重20-40mg/kg，每8小时1次；3个月以下婴儿一日剂量按体重30mg/kg，每12小时1次。

2、肾功能严重损害患者需调整给药剂量，其中内生肌酐清除率为10-30ml/分钟的患者每12小时0.25-0.5g；内生肌酐清除率小于10ml/分钟的患者每24小时0.25-0.5g。

阿莫西林颗粒：

1、成人：一次0.5g（4袋），每6-8小时1次，一日剂量不超过4g（32袋）。

2、肾功能严重损害患者需调整给药剂量，其中内生肌酐清除率为10-30ml/分钟的患者每12小时0.25-0.5g（2-4袋）；内生肌酐清除率小于10ml/分钟的患者每24小时0.25-0.5g（2-4袋）。

3、小儿：一日剂量按体重20-40mg/kg，一日3次，以温开水冲服或含服，或遵医嘱。用量表：

（1）新生儿，2-4kg，每次2/5袋，一日3次。

（2）3-6个月，4-7kg，每次1/2袋，一日3次。

（3）6个月-1岁，7-10kg，每次2/3袋，一日3次。

（4）1-4岁，10-16kg，每次1袋，一日3次。

（5）4-8岁，16-24kg，每次1袋半，一日3次。

（6）8-12岁，24-32kg，每次2袋半，一日3次。

新生儿和早产儿每次口服50mg，3个月以下婴儿一日剂量按体重30mg/kg。

阿莫西林咀嚼片：

咀嚼口服。成人每人每次4-8片，每日3-4次；小儿每日每公斤体重50-100mg，分3-4次服用。或遵医嘱。

阿莫西林胶囊：

1、成人一次0.5g，每6-8小时1次，一日剂量不超过4g。

2、小儿一日剂量按体重20-40mg/Kg，每8小时1次；3个月以下婴儿一日剂量按体重30mg/Kg，每12小时1次。

3、肾功能严重损害患者需调整给药剂量，其中内生肌酐清除率为10-30ml/分钟的患者每12小时0.25-0.5g；内生肌酐清除率小于10ml/分钟的患者每24小时0.25-0.5g。

不良反应
1、恶心、呕吐、腹泻及假膜性肠炎等胃肠道反应。

2、皮疹、药物热和哮喘等过敏反应。

3、贫血、血小板减少、嗜酸性粒细胞增多等。

4、血清氨基转移酶可轻度增高。

5、由念珠菌或耐药菌引起的二重感染。

6、偶见兴奋、焦虑、失眠、头晕以及行为异常等中枢神经系统症状。

禁忌
青霉素过敏及青霉素皮肤试验阳性患者禁用。

注意事项
1、用前必须做青霉素钠皮肤试验，阳性反应者禁用。

2、传染性单核细胞增多症患者应用本品易发生皮疹，应避免使用。

3、疗程较长患者应检查肝、肾功能和血常规。

4、阿莫西林可导致采用Benedict或Fehling试剂的尿糖试验出现假阳性。

5、下列情况下应慎用：

（1）有哮喘、枯草热等过敏性疾病史者。

（2）老年人和肾功能严重损害时须调整剂量。

6、孕妇及哺乳期妇女用药：

（1）动物生殖试验显示，10倍于人类剂量的阿莫西林未损害大鼠和小鼠的生育力和胎儿。但在人类尚缺乏足够的对照研究，鉴于动物生殖试验不能完全预测人体反应，孕妇应仅在确有必要时应用本品。

（2）由于乳汁中可分泌少量阿莫西林，乳母服用后可能导致婴儿过敏。

7、儿童用药：尚不明确。

8、老年用药：尚不明确。

9、药物过量：在一项51名儿童患者参与的前瞻性研究提示，阿莫西林给药剂量不超过250mg/kg时不引起显著临床症状。有报道少数患者因阿莫西林过量引起肾功能不全、少尿，但肾功能损害在停药后可逆。

药物相互作用
1、丙磺舒竞争性地减少本品的肾小管分泌，两者同时应用可引起阿莫西林血浓度升高、半衰期延长。

2、氯霉素、大环内酯类、磺胺类和四环素类药物在体外干扰阿莫西林的抗菌作用，但其临床意义不明。

药理作用
阿莫西林为青霉素类抗生素，对肺炎链球菌、溶血性链球菌等链球菌属、不产青霉素酶葡萄球菌、粪肠球菌等需氧革兰阳性球菌，大肠埃希菌、奇异变形杆菌、沙门菌属、流感嗜血杆菌、淋病奈瑟菌等需氧革兰阴性菌的不产β内酰胺酶菌株及幽门螺杆菌具有良好的抗菌活性。阿莫西林通过抑制细菌细胞壁合成而发挥杀菌作用，可使细菌迅速成为球状体而溶解、破裂。

药代动力学
阿莫西林分散片：

阿莫西林口服给药后，75%-90%由胃肠道迅速吸收，胃内食物的存在不会明显地影响药物的吸收。本品0.5g口服血药浓度的达峰时间（tmax）约为（1.28±0.17）小时，血药浓度峰值（Cmax）约为（7.07±1.26）μg/ml。本品吸收后能很好地渗入脑脊液、中耳液、唾液、支气管分泌液、扇桃体、增殖腺、胆汁、骨髓及羊水等，并能迅速分布到肾、肺、肝等重要器官。本品在组织体液中的浓度大大超过了其在体内的最低抑菌浓度。本品主要通过肾小球滤过和肾小管分泌以原形自尿中排出，8小时尿中排泄可达50%-70%，另有20%以青霉噻唑酸自尿中排泄。丙磺舒可延缓本品经肾排泄。

阿莫西林片、阿莫西林颗粒、阿莫西林胶囊：

口服本品后吸收迅速，约75%-90%可自胃肠道吸收，食物对药物吸收的影响不显著。口服0.25g、0.5g和1g后血药峰浓度(Cmax)分别为5.1mg/L、10.8mg/L和20.6mg/L,达峰时间为1-2小时。本品在多数组织和体液中分布良好。肺炎或慢性支气管炎急性发作患者口服本品0.5g后2-3小时和6小时痰中的平均药物浓度分别为0.52mg/L和0.53mg/L，而同期血药浓度为11mg/L和3.5mg/L。慢性中耳炎儿童患者口服本品1g后1-2小时，中耳液中药物浓度为6.2mg/L。结核性脑膜炎患者口服本品1g后2小时脑脊液中的浓度为0.1-1.5mg/L，相当于同期血药浓度的0.9%-21.1%。本品可通过胎盘，在脐带血中浓度为母体血药浓度的1/4-1/3，在乳汁、汗液和泪液中也含微量。阿莫西林的蛋白结合率为17%-20%。本品血消除半衰期(t1/2β)为1-1.3小时，服药后约24%-33%的给药量在肝内代谢，6小时内45%-68%给药量以原型药自尿中排出，尚有部分药物经胆道排泄。严重肾功能不全患者血清半衰期可延长至7小时。血液透析可清除本品。腹膜透析则无清除本品的作用。

阿莫西林咀嚼片：

本品耐酸，口服后吸收良好，且不受食物影响，1小时血浓度达到高峰，其峰值为氨苄青霉素的2-3倍。口服本品后正常人的血中半衰期为1小时，血清蛋白结合率17%。8小时内尿中排泄量可达药量的77%，部分药物经胆汁排泄。本品在尿液胆汁中的浓度较高，并能渗入痰液，达到抗菌浓度，但难以通过血脑屏障。

贮藏方法
遮光，密封保存。

有效期
24个月
执行标准
阿莫西林分散片：国家食品药品监督管理局国家药品标准YBH00922011和中国药典2010年版第一增补本。

阿莫西林片：中国药典2015年版二部。

阿莫西林颗粒：中国药典2015年版二部和国家食品药品监督管理局国家药品标准YBH20912006。

阿莫西林咀嚼片：国家食品药品监督管理局国家药品标准WS1-（X-017）-2001Z。

阿莫西林胶囊：中国药典2015年版二部。