头孢氨苄
头孢氨苄，西药名。为β-内酰胺类抗生素，头孢菌素类药。用于敏感菌所致的急性扁桃体炎、咽峡炎、中耳炎、鼻窦炎、支气管炎、肺炎等呼吸道感染、尿路感染及皮肤软组织感染等。口服制剂不宜用于重症感染。该药品医保类型有：头孢氨苄片、头孢氨苄颗粒、头孢氨苄胶囊为医保甲类；头孢氨苄缓释片、头孢氨苄缓释胶囊为非医保。


通用名称

头孢氨苄
英文名称

Cefalexin
汉语拼音

Toubao Anbian
药品类型

β-内酰胺类抗生素，头孢菌素类药
处方类型

处方药
医保类型

非医保/医保甲类
参考价格

1.30元-54.80元
目录
成分性状适应症规格用法用量临床应用及指南不良反应禁忌注意事项药物相互作用药理作用毒理作用药代动力学贮藏方法有效期执行标准
成分
本品主要成分为头孢氨苄。

性状
（1）头孢氨苄片：白色片或糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显白色至乳黄色。（2）头孢氨苄颗粒：可溶颗粒。（3）头孢氨苄胶囊：胶囊剂。（4）头孢氨苄缓释片：薄膜衣片，除去薄膜衣后显类白色。（5）头孢氨苄缓释胶囊：内容物为类白色或淡黄色的头孢氨苄胃溶颗粒75mg（效价）和肠溶颗粒175mg（效价）。

适应症
本品用于金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、大肠杆菌、肺炎杆菌、流感杆菌、痢疾杆菌等敏感菌株引起的下列部位的轻、中度感染：

1、扁桃体炎、扁桃体周炎、咽喉炎、支气管炎、肺炎、支气管肺炎、哮喘和支气管扩张感染以及手术后胸腔感染。

2、急性及慢性肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎及泌尿生殖系感染。

3、中耳炎、外耳炎、鼻窦炎。

4、上颌骨周炎、上颌骨骨膜炎、上颌骨骨髓炎、急性腭炎、牙槽脓肿、根尖性牙周炎、智齿周围炎、拔牙后感染。

5、睑腺炎、睑炎、急性泪囊炎。

6、毛囊炎、疖、丹毒、蜂窝组织炎、脓疱、痈、痤疮感染、皮下脓肿、创伤感染、乳腺炎、淋巴管炎等。

规格
（1）头孢氨苄片：0.125g；0.25g；0.5g。（2）头孢氨苄颗粒：50mg；125mg。（3）头孢氨苄胶囊：0.125g；0.25g。（4）头孢氨苄缓释片：0.25g。（5）头孢氨苄缓释胶囊：0.25g。

用法用量
头孢氨苄片、头孢氨苄颗粒、头孢氨苄胶囊：

1、成人剂量：口服，一次0.25-0.5g，一日4次，最高剂量一日4g。肾功能减退的患者，应根据肾功能减退的程度，减量用药。单纯性膀胱炎、皮肤软组织感染及链球菌咽峡炎患者每12小时0.5g。

2、儿童剂量：口服，每日按体重25-50mg/kg，一日4次。皮肤软组织感染及链球菌咽峡炎患者，一次12.5-50mg/kg，一日2次。

头孢氨苄缓释片：

成年人及体重20kg以上儿童，常用量每日1-2g（或4-8片），一天剂量分2次口服（每次2-4片）。或遵医嘱。

头孢氨苄缓释胶囊：

口服。成年人及体重20kg以上儿童，常用量每日1-2g，分2次于早、晚餐后口服。20Kg体重以下儿童，一日每公斤体重40-60mg，分2次于早、晚餐后口服。或遵医嘱。

临床应用及指南
1、何雪梅，姜阿利通过一清胶囊联合头孢氨苄缓释片治疗慢性咽炎患者的临床研究，得出结论头孢氨苄缓释片、一清胶囊联合治疗慢性咽炎患者，可改善局部免疫功能，疗效显著，安全性高。（首都食品与医药，2019，26(18):78.）

2、林莉莉通过甲硝唑联合头孢氨苄治疗牙周炎疗效Meta分析，得出结论甲硝唑联合头孢氨苄治疗牙周炎，疗效优于单一用甲硝唑治疗，但仍需要更多高质量及大样本的文献作进一步研究。（全科口腔医学电子杂志，2019，6(08):85-86+90.）

不良反应
头孢氨苄片、头孢氨苄颗粒、头孢氨苄胶囊：

1、恶心、呕吐、腹泻和腹部不适较为多见。

2、皮疹、药物热等过敏反应。偶可发生过敏性休克。

3、头晕、复视、耳鸣、抽搐等神经系统反应。

4、应用本品期间偶有出现肾损害。

5、偶有患者出现血清氨基转移酶升高、Coombs试验阳性。溶血性贫血罕见，中性粒细胞减少和伪膜性结肠炎也有报告。

头孢氨苄缓释片、头孢氨苄缓释胶囊：

偶见恶心、呕吐、腹泻、软便、腹痛、食欲不振、胃部不适感等症状。

禁忌
1、对头孢菌素过敏者及有青霉素过敏性休克或即刻反应史者禁用。

2、肾功能严重损坏者应酌情减量。

注意事项
1、在应用本品前须详细询问患者对头孢菌素类、青霉素类及其他药物过敏史，有青霉素类药物过敏性休克史者不可应用本品，其他患者应用本品时必须注意头孢菌素类与青霉素类存在交叉过敏反应的机会约有5%-7%，需在严密观察下慎用。一旦发生过敏反应，立即停用药物。如发生过敏性休克，须立即就地抢救，包括保持气道通畅、吸氧和肾上腺素、糖皮质激素的应用等措施。

2、有胃肠道疾病史的患者，尤其有溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗菌药物相关性结肠炎（头孢菌素很少产生伪膜性肠炎）者以及肾功能减退者应慎用本品。

3、对诊断的干扰：应用本品时可出现直接Coombs试验阳性反应和尿糖假阳性反应（硫酸铜法）；少数患者的碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶和门冬氨酸氨基转移酶皆可升高。

4、当每天口服剂量超过4g（无水头孢氨苄）时，应考虑改注射用头孢菌素类药物。

5、头孢氨苄主要经肾排出，肾功能减退患者应用本品须减量。

6、孕妇及哺乳期妇女用药：本品透过胎盘，故孕妇应慎用；本品亦可经乳汁排出，虽至今尚无哺乳期妇女应用头孢菌素类发生问题的报告，但仍须权衡利弊后应用。

7、儿童用药：尚不明确。

8、老年用药：尚不明确。

9、药物过量：尚不明确。

药物相互作用
1、与考来烯胺（消胆胺）合时，可使头孢氨苄的平均血药浓度降低。

2、丙磺舒可延迟本品的肾排泄，也有报告认为丙磺舒可增加本品在胆汁中的排泄。

药理作用
1、头孢氨苄属第一代头孢菌素，抗菌谱与头孢噻吩相仿，但其抗菌活性较后者为差。除肠球菌属、甲氧西林耐药葡萄球菌外，肺炎链球菌、溶血性链球菌、产或不产青霉素酶葡萄球菌的大部分菌株对本品敏感。

2、本品对奈瑟菌属有较好抗菌作用，但流感嗜血杆菌对本品的敏感性较差；本品对部分大肠埃希菌、奇异变形杆菌、沙门菌和志贺菌有一定抗菌作用。其余肠杆菌科细菌、不动杆菌、铜绿假单胞菌、脆弱拟杆菌均对本品呈现耐药。梭杆菌属和韦容球菌一般对本品敏感，厌氧革兰阳性球菌对本品中度敏感。

毒理作用
头孢氨苄的小鼠口服半数致死剂量为2600mg/kg。

药代动力学
1、本品吸收良好，空腹口服本品500mg后1小时达高峰血药浓度（Cmax），平均为18mg/L。餐后服药延缓吸收并降低血药峰浓度，但吸收量不减。

2、本品的吸收在幼儿乳糜泻和小肠憩室患者可增加，在克隆病和肺囊性纤维化患者可延缓和减少。老年人胃肠道吸收虽无减少，但血药浓度维持较年轻人为久。

3、本品的血消除半衰期（t1/2β）为0.6-1.0小时，加服丙磺舒可提高血药浓度，t1/2β可延长至1.8小时；肾衰竭时t1/2β可延长至5-30小时；新生儿t1/2β为6.3小时。

4、本品吸收后广泛分布于各组织体液中，每6小时口服500mg后痰液中平均浓度为0.32mg/L，脓性痰液中浓度较高。脓液药物浓度与血药浓度基本相等，关节腔渗出液中药物浓度为血药浓度的50%。

5、本品可透过胎盘进入胎儿血循环，产妇羊水；乳妇口服500mg后乳汁中浓度为5mg/L。约5%的口服给药量自胆汁排出，胆汁中药物浓度为血药浓度的1-4倍。血清蛋白结合率为10%-15%。

6、本品体内不代谢，24小时尿中累积排出给药量的80%-90%，口服500mg后尿药峰浓度可达2200mg/L。头孢氨苄可为血液透析和腹膜透析所清除。

贮藏方法
遮光，密封，在凉暗处（避光并不超过20℃）保存。

有效期
24个月
执行标准
（1）头孢氨苄片：中国药典2015年版二部。（2）头孢氨苄颗粒：中国药典2015年版二部。（3）头孢氨苄胶囊：中国药典2010年版第二部。（4）头孢氨苄缓释片：国家食品药品监督管理局国家药品标准WS-086-（X-074）-96-2016Z。（5）头孢氨苄缓释胶囊：国家食品药品监督管理局国家药品标准WS1-（X-377）-2003Z。